<h1>๙. ปาติโมกฺขฎฺฐปนกฺขนฺธกํ</h1>
<h3>ปาติโมกฺขุเทฺทสยาจนกถา</h3>
<p> ปาติโมกฺขฎฺฐปนกฺขนฺธเก    – ติ อรุณุฎฺฐิตกาเลปิ หิ นนฺทิมุขา วิย รตฺติ ขายติฯ เตนาห ‘‘นนฺทิมุขิยา รตฺติยา’’ติฯ นฺติ อตฺตจิตฺตสนฺตาเน กิเลสปูติภาเวน อโนฺตปูติํฯ นฺติ กิเลสวสฺสนวเสน อวสฺสุตํฯ นฺติ อากิณฺณโทสตาย สํกิลิฎฺฐชาตํฯ) ติ ‘‘อปริสุทฺธา อานนฺท ปริสา’’ติ วจนํ สุตฺวาเยว หิ เตน ปกฺกมิตพฺพํ สิยา, เอวํ อปกฺกมิตฺวา ยาว พาหาคหณาปิ นาม โส โมฆปุริโส อาคเมสฺสติ, อจฺฉริยมิทนฺติ ทเสฺสติฯ</p>


<p> ติ น ปฐมเมว คมฺภีโร; อนุปุเพฺพน คมฺภีโรติ อโตฺถฯ ติ วีจีนํ โอสกฺกนกนฺทรํ มริยาทเวลํ นาติกฺกมติฯ ติ ตีรโต อเปฺปติ; อุสฺสาเรตีติ อโตฺถฯ ติ อรหตฺตปฺปตฺติฯ</p>


<p> ติ อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา ปฎิจฺฉาเทโนฺต อญฺญํ นวํ อาปตฺติํ อาปชฺชติ อิทเมตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ติ อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา วิวรโนฺต อญฺญํ นาปชฺชติ อิทเมตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>ปาติโมกฺขสวนารหกถา</h3>
<p>   นฺติ เอตฺถ ปุเร วา ปจฺฉา วา ฐปิตมฺปิ อฎฺฐปิตํ โหติ, เขเตฺต ฐปิตเมว ปน ฐปิตํ นาม โหติฯ ตสฺมา ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต สโงฺฆ, อชฺชุโปสโถ ปนฺนรโส, ยทิ สงฺฆสฺส ปตฺตกลฺลํ, สโงฺฆ อุโปสถํ กเรยฺยา’’ติ เอตฺถ ยาว เร-การํ ภณติ, ตาว ฐเปตพฺพํ, อิทญฺหิ เขตฺตํฯ ยฺย-กาเร ปน วุเตฺต ฐเปเนฺตน ปจฺฉา ฐปิตํ นาม โหติฯ ‘‘สุณาตุ เม’’ติ อนารเทฺธเยว ฐเปเนฺตน ปุเร ฐปิตํ โหติฯ</p>

</p>


<h3>ธมฺมิกาธมฺมิกปาติโมกฺขฎฺฐปนกถา</h3>
<p>    ติ เตน ปุคฺคเลน สา วิปตฺติ กตา วา โหตุ อกตา วา, ปาติโมกฺขฎฺฐปนกสฺส สญฺญาอมูลิกวเสน อมูลิกา โหติฯ ติ กตญฺจ อกตญฺจ อุภยํ คเหตฺวา วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ กมฺมํ โกเปตุกามตาย สงฺฆสฺส กเมฺม กรียมาเน เนว อาคจฺฉติ, น ฉนฺทํ เทติ, สมฺมุขีภูโตว ปฎิโกฺกสติ, เตน ทุกฺกฎํ อาปชฺชติฯ อิจฺจสฺสาปิ สาปตฺติกเสฺสว ปาติโมกฺขํ ฐปิตํ โหติฯ ติ ‘‘ปุน กาตพฺพํ กมฺม’’นฺติ ปจฺจาทิยติ, เตน อุโกฺกฎนเกน ปาจิตฺติยํ อาปชฺชติฯ อิจฺจสฺสาปิ สาปตฺติกเสฺสว ปาติโมกฺขํ ฐปิตํ โหติฯ</p>

</p>


<h3>ธมฺมิกปาติโมกฺขฎฺฐปนกถา</h3>
<p> ติ เอตฺถ มเคฺคนมคฺคปฎิปาทนาทีสุ อาการาทิสญฺญา เวทิตพฺพาฯ ติ เอตฺถ ทิฎฺฐญฺจ สุตญฺจ ปาฬิยํ  อาคตเมวฯ สเจ ปน เตหิ ทิฎฺฐสุเตหิ ปริสงฺกํ อุปฺปาเทยฺย, ตํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘ตาย ปริสงฺกายา’’ติฯ</p>

</p>


<h3>อตฺตาทานองฺคกถา</h3>
<p> ติ เอตฺถ สาสนํ โสเธตุกาโม ภิกฺขุ ยํ อธิกรณํ อตฺตนา อาทิยติ, ตํ อตฺตาทานนฺติ วุจฺจติฯ นฺติ เอตฺถ ราชภยํ โจรภยํ ทุพฺภิกฺขภยํ วสฺสารโตฺตติ อยํ อกาโล, วิปรีโต กาโลฯ</p>


<p>นฺติ อสนฺตมิทํ, มยา อธโมฺม วา ธโมฺมติ, ธโมฺม วา อธโมฺมติ, อวินโย วา วินโยติ, วินโย วา อวินโยติ, ทุสฺสีโล วา ปุคฺคโล สีลวาติ, สีลวา วา ทุสฺสีโลติ คหิโตติ อโตฺถ; วิปริยาเยน ภูตํ เวทิตพฺพํฯ นฺติ เอตฺถ  ยํ ชีวิตนฺตรายาย วา พฺรหฺมจริยนฺตรายาย วา สํวตฺตติ, อิทํ อนตฺถสํหิตํ, วิปรีตํ อตฺถสํหิตํ นามฯ</p>


<p>ติ อเปฺปกทา หิ ราชภยาทีสุ เอวรูปา อตฺตโน ปกฺขสฺส อุปตฺถมฺภกา ภิกฺขู ลทฺธุํ น สกฺกา โหนฺติ, ตํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘น ลภิสฺสามี’’ติ ฯ อเปฺปกทา ปน เขมสุภิกฺขาทีสุ ลทฺธุํ สกฺกา โหนฺติ, ตํ สนฺธาย ‘‘ลภิสฺสามี’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ โกสมฺพกานํ วิย ภณฺฑนํ กลโห วิคฺคโห วิวาโท สงฺฆเภโท จ ภวิสฺสตีติฯ ติ สุภทฺทํ วุฑฺฒปพฺพชิตํ นิคฺคเหตฺวา ปญฺจสติกสงฺคีติํ กโรนฺตสฺส มหากสฺสปเตฺถรเสฺสว, ทสวตฺถุเก อธิกรเณ ทสภิกฺขุสหสฺสานิ นิคฺคเหตฺวา สตฺตสติกสงฺคีติํ กโรนฺตสฺส อายสฺมโต ยสเสฺสว, สฎฺฐิภิกฺขุสหสฺสานิ นิคฺคเหตฺวา สหสฺสิกสงฺคีติํ กโรนฺตสฺส โมคฺคลิปุตฺตติสฺสเตฺถรเสฺสว จ ปจฺฉา  สมนุสฺสรณกรณํ โหติ, สาสนสฺส จ วิคตุปกฺกิเลสจนฺทิมสูริยสสฺสิริกตาย สํวตฺตติฯ</p>

</p>


<h3>โจทเกนปจฺจเวกฺขิตพฺพธมฺมกถา</h3>
<p> ติอาทีสุ เยน คหฎฺฐปพฺพชิเตสุ โย โกจิ ปหโฎ วา โหติ, คิหีนํ คณฺฑผาลนาทีนิ เวชฺชกมฺมานิ วา กตานิ, ตสฺส กายสมาจาโร อุปจิกาหิ ขายิตตาลปณฺณมิว ฉิโทฺท จ ปฎิมาสิตุํ ยตฺถ กตฺถจิ คเหตฺวา อากฑฺฒิตุํ สกฺกุเณยฺยตาย สปฺปฎิมํโส จ โหติ, วิปรีโต อจฺฉิโทฺท อปฺปฎิมํโสติ เวทิตโพฺพติฯ วจีสมาจาโร ปน มุสาวาทโอมสวาทเปสุญฺญอมูลกานุทฺธํสนาทีหิ ฉิโทฺท จ สปฺปฎิมํโส จ โหติ, วิปรีโต อจฺฉิโทฺท อปฺปฎิมํโสฯ</p>


<p>นฺติ ปลิโพเธ ฉินฺทิตฺวา กมฺมฎฺฐานภาวนานุโยเคน อธิคตํ เมตฺตจิตฺตํฯ นฺติ อาฆาตวิรหิตํ, วิกฺขมฺภนวเสน วิหตาฆาตนฺติ อโตฺถฯ ติ อิทํ สิกฺขาปทํ กตรสฺมิํ นคเร วุตฺตนฺติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h3>โจทเกนอุปฎฺฐาเปตพฺพกถา</h3>
<p>   ติอาทีสุ เอโก เอกํ โอกาสํ กาเรตฺวา โจเทโนฺต  นามฯ สงฺฆมชฺฌคณมชฺฌสลากคฺคยาคุอคฺควิตกฺกมาฬกภิกฺขาจารมคฺคอาสนสาลาทีสุ อุปฎฺฐาเกหิ ปริวาริตกฺขเณ วา โจเทโนฺต   นามฯ ตเจฺฉน วทโนฺต  นามฯ ‘‘อโมฺภ มหลฺลก, ปริสาวจร, ปํสุกูลิก, ธมฺมกถิก, ปติรูปํ ตว อิท’’นฺติ วทโนฺต  นามฯ การณนิสฺสิตํ ปน กตฺวา ‘‘ภเนฺต มหลฺลกตฺถ, ปริสาวจรา, ปํสุกูลิกา, ธมฺมกถิกตฺถ, ปติรูปํ ตุมฺหากํ อิท’’นฺติ วทโนฺต    นามฯ การณนิสฺสิตํ กตฺวา วทโนฺต  นามฯ ติ เมตฺตจิตฺตํ อุปฎฺฐเปตฺวา วกฺขามิ, น ทุฎฺฐจิโตฺต หุตฺวาฯ</p>

</p>


<h3>โจทกจุทิตกปฎิสํยุตฺตกถา</h3>
<p> ติ อตฺตโน จิเตฺต อุปฺปาเทตฺวาฯ ติ กรุณาภาโวฯ อิมินา กรุณญฺจ กรุณาปุพฺพภาคญฺจ ทเสฺสติฯ ติ หิตคเวสนตาฯ ติ เตน หิเตน สํโยชนตาฯ ทฺวีหิปิ เมตฺตญฺจ เมตฺตาปุพฺพภาคญฺจ ทเสฺสติฯ ติ อาปตฺติโต วุฎฺฐาเปตฺวา สุทฺธเนฺต ปติฎฺฐาปนาฯ วตฺถุํ โจเทตฺวา สาเรตฺวา ปฎิญฺญํ อาโรเปตฺวา ยถาปฎิญฺญาย กมฺมกรณํ  นามฯ ติ เย เอเต การุญฺญตาติอาทินา นเยน วุตฺตา, อิเม ปญฺจ ธเมฺม อชฺฌตฺตํ มนสิ กริตฺวา ปโร โจเทตโพฺพติฯ</p>


<p>ติ วจีสเจฺจ จ อกุปฺปนตาย จฯ จุทิตเกน หิ สจฺจญฺจ วตฺตพฺพํ, โกโป จ น กาตโพฺพฯ เนว อตฺตนา กุชฺฌิตโพฺพ, น ปโร ฆเฎฺฎตโพฺพติ อโตฺถฯ เสสํ สพฺพตฺถ อุตฺตานเมวาติฯ</p>

</p>

</p>





